وألان وصلنا إلى غرناطة
الموجودة بالقرب من جبال سيرا نيفادا
وهي نقطة التقاء نهري هدرا وسنقل
خليكم معنا لنتعرف عليها اكثر
هنا قاموا بعمل مجسم من النحاس
يبين بداية وتطور قلعة الحمرة
انظروا هنا بدئت هكذا ثم أصبحت اكبر
الأسوار بدئت تزيد
وزادت البناء داخلها إلى اليوم
وصل المسلمون إلى غرناطة سنة 711
إذا نرجع إلى تسمية المدينة
كانت المدينة إلى البيره
إلى منتصف القرن الثامن
إلى إن وصل إليها المسلمون
وقاموا بتغير اسمها إلى غرناطة
وبعضهم يقول إن التسمية
ترجع إلى معنى الشيء المحبوب
يعني غرناطة معناها الشيء المحبوب
والبعض الأخر يرجح التسمية على الرمان
لان كان يزارع فيها الرمان بكثرة
وهو رمز النبالة للمدينة
وهذه القلعة تسمى الحمرة
وأذأ تشاهدون جدرانها  لونها احمر أو برتقالي
ولكن لم تسمى لهذا السبب سميت بالحمرة
لهذا السبب هناك سبب ثاني
السبب الرئيسي للتسمية لان الذين ينوها من بني الأحمر
بنوها بالقرن ال13 والرابع عشر
ومكان القصر كان حصن روماني
والملك الذي أمر بناء القصر
ملك أموي اسمه عبد الله بن محمد الأول بن الأحمر
على اسم عائلته لذلك سميت الحمرة
هل تشاهدون تلك الشرفة
عندما كنا صغار قدمنا أنا وعائلتي هنا
كنا نتحدث أنا وأخي  صعدنا فوق هناك
كان هناك سلم وفوقة يوجد قوس  وبه منحدر
فقلنا أنا وأخي المساجين عندما يريدون التخلص منهم
يتم رميهم من فوق القوس والمنحدر
ويسقطون في الوادي
بالنسبة لقصر الحمرة
من اشهر الأماكن السياحية
والأكثر زيارة في أسبانيا
وفي ال2007 اختيرت كواحد
من اهم 12 من الأماكن السياحية في إسبانيا
ويطلق عليها جوهرة أسبانيا
انظروا نحن ألان في قصر الحمرة
المكان جميل جدا
شاهدوا الفديو إلى النهاية
وهذه أخذنا لقطة من النهاية
ووضعناها في البداية
لا تفوتون الفديو لان ذهبنا في أماكن رائعه
حول قصر الحمرة وداخلة يوجد
حدائق تعرف بجنة العريف
بها نخيل وأشجار
ونفورات قاموا  بتشكيلها بشكل جميل
تشاهدون هذا الرجل يرقص فلامنقوا
ذكرني بشيء ها تعرفون إن الكعب
أول من أنصنع ليس للنساء بل للرجال
في القرون الوسطى
ونظروا هنا لابس كعب
يستخدموها لان تظهر صوت أثناء الرقص
هنا المحال في غرناطة جميلة جدا
شغلات عربية صناعات يدوية
جلبوها من المغرب العربي
كل هذه الأماكن تذكرني بأيام الطفولة
اذكر في إسبانيا انهار جارية وجداول
في بعض الأحيان تجدونها في الشوارع
جدول ينزل شيء جميل جدا
غرناطة ليست مشهوره فقط من قبل السياحة
هي أيضا الثالث على نطاق  أسبانيا
من حيث الجامعات
بها جامعة غرناطة
لم نستطع تفويت جمال الشغلات الحرفية
سوف نقوم بعمل مسابقة
لنذهب ونقوم بختار شيء من هنا
قمنا بشراء 2 من السوفينير
وحدة بها قصر الحمرة و الأخرى رمز غرناطة  الرمانة
خليكم معنا لنقوم بسؤال سؤال
ونرى إجابته ومن سيفوز
انظروا هذه أيضأ كنيسة
ولكن إذا تشاهدون منارتها ما زالت تصاميمها
واضحة ما زالت تصاميم مسجد
فقط قاموا بوضع تماثيل هنا
ووضعوا صليب فوق
كاتبين نو فوتوه
ونحن نصور وليس في بالنا
هنا في إسبانيا يتوفر الماء في كل مكان
بارد اعتقد يأتي من الجبل
انظرا إلى الناس لا يوجد ولا واحد يرتدي نص كم
أنا فقط هناك شيء غريب
مع إن الجو دا فيء
بروده قليلة ولكن عمار قوي لا يشعر بالبرد
أوه قاد
هنا قاموا بنصب ببسطيات
هذه وضعت لتحديد الطريق بين المشاة والسيارات
هي عباره عن رمانة مفتوحه
خرج منها البذر
نحن هنا أمام اشهر مطعمين في غرناطة
إلى هو شاورما كنك
والأخر يسمى تش حلال
سوف نضع لكم العناوين حتى لا تحيرون عند قدومكم عنا
وعلى بعد عشر أمتاز يوجد كباب كنك هو أيضأ حلال
نحن ألان في هذه الساحة
يوجد الكنيسة الملكية وبالقرب منها يوجد الكاتدرائية
لنشاهدها مع بعض
بكل مكان في إسبانيا وبأخص في جنوبها
تجدون الأرضيات فن دقيق
انظروا كيف يرسمون بالحصى
نحن ألان إمام سوق القيصرية
وهي أسواق بنيت من العهد ألإسلامي
تعالوا لنشاهد المحال
لان اصبح مكان لاقتناء السوفينيرز
انظروا إلى هذه الشغلات
هذا الزي القديم قاموا بصناعة صدرية المطبخ
شالات  وبهار
وعطور أيضأ
مشغولات من الجلد الطبيعي
نحن ألان إمام الرويال كبلة
وهي كنسية الملوك سميت بهذا الاسم
لأنها كانت مثوا للعديد من الرؤساء والملوك
الذين كانوا هنا ابتدأ من المغاربة
حتى حفيد الرئيس البرتغالي دفن هنا
كنيسة الملوك بالقرب منها يوجد الكاتدرائية
بالنسبة للكاتدرائية بنيت بالقرن ال16
بنيت فوق اكبر مسجد في غرناطة
مثل ما تشاهدون هنا زهورات و بزورات نحن نسميها
شغلات يتم غليها وشربها
مثل الشاي
هناك الكثير من الشغلات
هنا أيضأ  على الصخر رسموا رمانة
هذا الباص يأخذكم بجوله داخل المدينة
يبدأ من الحمرة ويصل إلى هنا
يجول المدينة كلها
والشيء الجميل يتحدثون بداخلة بعدة لغات
واحدة منها العربي
هذه النخلة بها خلال
واو لم انتبه
الشيء الذي لاحظناه في غرناطة
بها نسبة عرب جدا كبيرة
الشيء الجميل ظعنا معهم
بحيث يتحدثون معنا إسباني
يحسبوننا أسبان
الكثير من شعرائنا العرب تغنوا بغرناطة
واشهرهم كان الشاعر نزار قباني
ومطلع قصيدته كانت تقول
في مدخل الحمرة كان لقائنا
ما اجمل القياه بلا ميعاد
والذي لم يشترك بالقناة فليشترك
الشيخ زايد بن سلطان باني هنا مسجد
هذا احد الأحياء القديمة كأنة حي من الوطن العربي
تم نزعه  ووضع هنا
لاغاني عربية  الأسواق عربيه وأيضا المطاعم
هذا محل مغربي
وسوف نتذوق احد أصناف البقلاوة
يمي طيبة
جدا لذيذة
مرات نشتاق ألي هذه ألأطعم الأصلية
إذا مشتهين شيء يمكنكم أكلة هنا
أو تشترون تذكار
صاحب نفس المحل قال يوجد مطعم
بة طجين اذا لم تعرفون ماهو الطجين
سوف اشرح لكم عنه انأ اعرف إن اصنع طجين
البيوت هنا مبنية على منحدرات صخرية
وهذا الشيء أعطاها انطباع جدا جميل
البلكونات كلها زرع وخضار
وخلفكم قصر الحمرة
شيء يأخذكم إلى عالم ثاني
أول ما وصلنا ألي غرناطة في البداية قلت إشبيليه احلى
لكن ألان غيرت رئي
المهم إذا لم تشاهدوا سلسلتنا لأسبانيا منذ البداية
شاهدوا منذ البداية من أول فلوق
بداية الطيارة وبعدها
سلسلة كاملة لن أطيل عليكم انتم اذهبوا وشاهدوها
معانات للذين يسكنون هنا لان السيارة
لأيمكن أن تصل إلى الكثير من ألاماكن هنا
ولم أشاهد أي بارك للسيارات
ولكن يوجد موطورسايكل يمكنه الوصول إلى هنا
كنت أتحدث مع عمار وقلت له
هنا تحسون إن المكان به سكينة وهدوء
بعيدا عن ضوضاء وسرعة القرن 21
عمار شوف هذا الحي ما اسمه
زفرة
هولاء لا نعلم هل هم  مسافرين أو هناك فندق هنا يذهبون أليه
على أي حال معانة
عند حملكم الحقائب وسحبها إلى القمة
الجو اصبح اجمل من الصباح
ولكن لا اعرف لماذا الناس ما زالوا يرتدون الجاكيتات
ولان سوف نصعد إلى فوق
يس وأخيرا هنا يوجد من يرتدي نص كم
بحيث أصابني الشك مع نفسي ما القصة
هذا لست متأكد ولكن اعتقد هذه
حمامات عامة أو خاصة
هل تشاهدون الماء يجري من هنا
ويذهب إلى هناك وينزل
انقذونا هل تشاهدون هذا الطريق كلة صعود
يجب إن نصعده مره اخرى
والنزول ليس مثل الصعود
الصعود جدا صعب
شاهدوا هذه الصخور كلها بحرية
هذه كلها كانت في البحر
بعد التغيرات الجيولوجية أصبحت هنا
انظروا هنا على طول السور هناك فتحات لرمي الأسهم
تمت المهمة بسلام صعدنا
والحجر الذي استخدموه هنا احذوه من نفس المكان
مثل ما أريتكم لم يتعبوا كثيرا لنقلة
انظروا ما وجدنا  انظروا إليها
مع أنها صغيرة ولكنها تحمل رمان
نحن ألان نقوم بالدوران حول القلعة
لنرى من إين يمكننا الدخول إليها
وانظروا هنا يوجد شلال طبيعي
انظروا إلى هذه البوابة فوقها توجد أيات قرآنية
مكتوبة بالعربي وموجوده لليوم
عند نتقلكم هنا تشاهدون التصاميم هنا كلها أسلامية
تعيدكم إلى ذاك العصر وكيف كانوا يعيشون
والشيء الجميل ما زالت تسمى بالحمرة
حافظوا عليها ولم يخربوها
ولم يغيروا اسأميها
هل تذكرون القصة التي خبرتكم عنها كانت هناك
ماء
اذكر هنا عندما كنت طفل كنت امشي هناك على السور
حان لان وقت سؤالكم سؤال المسابقة
والسؤال يقول من هي الشخصية الأسطورية التي بنت إشبيليه ؟
الإجابة على السؤال سوف تجدونها في فديونا حول إشبيليه
لا تنسوا مشاهدة الفديوات  حول سلسلتنا عن أسبانيا
اكتبوا تعليقكم وهذه المرة
سوف يكون فائزين اثنان معنا
هذه هي جنة العريف
بها أشجار من مختلف الأنواع صنوبريات
وزيتون
وحمضيات تم تشكيلها بشكل هندسي  جميل
هنا لم يتبقى اله واجهة الكنيسة وخلفها يوجد مطعم
عند قدومكم للحمرة سوف تكون من هنا
إذا ذهبتم إلى ثاني شارع سوف تجدون فندق
إلي يحب إن يسكن قرب الحمرة
اعتقد تحتاجون اكثر من يوم وهي تستحق الزيارة
انظروا هذه ما اخبرتكم عنها
جداول صغيرة في الشارع
جدا جميلة تذكرني بأيام الطفولة
قلت لعمار هنيء لك نزعت الجاكيت منذ الصباح
ولكن في الصباح كان الجو بارد
أنا ارتديتها والجو الآن اصبح حار بصراحة
ما زلت في معانات الصعود
سوف نصل إلى السيارة
الآن سوف ننطلق إلى ملقا
إلى ملقا
منذ الصباح نحن هنا ولان تقريبا
الساعة الرابعة و25 دقيقة
11 يورو واو
بم بيخة من  هذا
هذه الجبال اسمها سيرا نيفادا
انظروا الثلج فوقها
شيء جميل صبار من هنا وثلج من هناك
ماذا تريدون بعد حتى أغاني عربية
الطريق بين غرناطة  وملقا شيء رائع
لا تفوتوه
كله جبال والمنازل كأنما تم حملها ووضعها فوق الجبال
ومزروع أشجار حوامض
وشجر تين أيضا شاهدنا
أشياء جميلة جدا واو
الطريق به شبه من سانفرانسيسكوا
يوجد هنا جبال وهنا بحر
طريق رود نمبر وان للذين يعرفونه
طبعا الطريق بين غرناطة وملقا يسمى لا يمل
امزح معكم
يعني هو طريق لا يمل بالعربي
لا يمل منة جميل جدا
و أخيرا وصلنا ألي ملقا وسوف نبدأ بفلوق ملقا
سوف نضع لكم فديوات هنا
سلسلة إسبانيا لا تنسوا مشاهدتها
اذهبوا وشاهدوها
واشتركوا بالقناة
خبروا أصدقائكم عنا
زيدوا الاشتراكات
اعملوا لايكات واشتراكات
وفقط هذا كل شيء مطلوب